### 2015-11-07 dynamo/dynamo.tex
Modifica immagini

\begin{frame}
  \frametitle{Partizionamento (I)}
  \begin{itemize}
  \item Chiavi e valori sono visti come semplici array di byte.
  \item Si usa MD5 a 128 bit per indicizzare le chiavi.
  \item Tecnica del \alert{consistent hashing} per la distribuzione.
  \end{itemize}
  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.60]{dynamo/consistent-hashing-ring.png}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Partizionamento (II)}
  Dynamo propone una variante del consistent hashing: \\
  Si utilizzano i \alert{nodi virtuali} (tokens).
  \begin{block}{Vantaggi}
  \begin{itemize}
  \item Dati distribuiti uniformemente.
  \item Aggiungere o togliere nodi influenza solo il ``successore''.
  \item Bilanciamento del carico a seguito di un fallimento.
  \item Si tiene conto dell'eterogeneità delle macchine.
  \end{itemize}
  \end{block}
  $\longrightarrow$ In poche parole si ottiene una forte \alert{scalabilità}.
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Replicazione}
  Ogni nodo effettua una replica sugli $N$ nodi successivi (senso orario).
  \begin{itemize}
  \item L'insieme dei nodi che ospitano il medesimo intervallo di chiavi è detto \alert{preference list}.
  \item I nodi virtuali sono saltati lungo l'anello.
  \item L'aggiornamente delle repliche è \alert{asincrono}.
  \end{itemize}
  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.3]{dynamo/replication.png}
  \end{figure}  
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Operazione \texttt{get}}
  $N = 4, W = 2, R = 3$
  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.38]{dynamo/get.png}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Operazione \texttt{put}}
  $N = 4, W = 2, R = 3$
  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.38]{dynamo/put.png}
  \end{figure}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche (II)}
    In caso di fallimento di un semplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzare:
    \begin{block}{Merkle tree}
    \begin{columns}
    \begin{column}{0.4\textwidth}
      \begin{itemize}
      \item I \alert{Merkle tree} sono alberi in cui ogni nodo padre è l'hash della somma dei figli.
      \end{itemize}
      \end{column}
      \begin{column}{0.5\textwidth}
        \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/merkle-tree.png}
        \end{figure}
      \end{column}
    \end{columns}
    \begin{itemize}
      \item Consentono di identificare efficientemente differenze tra due alberi.
      \item Ogni nodo memorizza un Merkle tree per ogni intervallo che memorizza.
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Alcuni risultati}
  \begin{itemize}
  \item Dynamo è progettato per bilanciare consistency e availability.
  \item Come impattano differenti tipi di fallimenti sulla coerenza?
  \end{itemize}

  \begin{table}[ht]
  \begin{center} 
  \begin{tabular}{| r | r |}
  \hline  
  \textbf{\# Versioni} & \textbf{\% Client} \\   
  \hline
  \rowcolor{lightgray}
  1                              & 99.94 \\
  \hline
  2                              & 0.00057 \\
  \hline
  \rowcolor{lightgray}
  3                              & 0.00047 \\
  \hline
  4                              & 0.00009 \\ 
  \hline
  \end{tabular}
  \end{center}
  \end{table}

  \begin{itemize}
  \item La presenza di versioni divergenti è rara.
  \item L'esperimento ha evidenziato che la principale causa di incoerenze è un numero troppo eleveto di scritture concorrenti, spesso
    effettuate da bot e non da umani.
  \end{itemize}
\end{frame}

>>>>

\begin{frame}
  \frametitle{Partizionamento (I)}
  \begin{itemize}
  \item Si usa la tecnica del \alert{consistent hashing}.
  \end{itemize}
  \begin{block}{Consistent hashing}
    \begin{itemize}
    \item Tabella hash richiusa ad anello.
    \item Nodi posizionati casualmente sull'anello a formare intervalli.
    \item Ogni nodo memorizza le chiavi nell'intervallo tra lui e il precedente.
    \end{itemize}
  \end{block}
  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.25]{dynamo/consistent-hashing-ring.png}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Partizionamento (II)}
  \begin{columns}
  \begin{column}{0.5\textwidth}
  Dynamo propone una variante del consistent hashing, utilizzo di \alert{nodi virtuali} (tokens).
  \end{column}
  \begin{column}{0.5\textwidth}
  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.23]{dynamo/virtual-node.png}
  \end{figure}
  \end{column}
  \end{columns}
  \begin{block}{Vantaggi}
  \begin{itemize}
  \item Dati distribuiti uniformemente.
  \item Aggiungere o togliere nodi influenza solo il ``successore''.
  \item Bilanciamento del carico a seguito di un fallimento.
  \item Si tiene conto dell'eterogeneità delle macchine.
  \end{itemize}
  $\longrightarrow$ In poche parole si ottiene una forte \alert{scalabilità}.
  \end{block}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Replicazione}
  Ogni nodo effettua una replica sugli $N$ nodi successivi (senso orario).
  \begin{itemize}
  \item L'insieme dei nodi che ospitano il medesimo intervallo di chiavi è detto \alert{preference list}.
  \item I nodi virtuali sono saltati lungo l'anello.
  \item L'aggiornamente delle repliche è \alert{asincrono}.
  \end{itemize}
  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.35]{dynamo/replication.png}
  \end{figure}  
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Operazione \texttt{get}}
  $N = 4, W = 2, R = 3$
  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/get.png}
  \end{figure}
\end{frame}

\begin{frame}
  \frametitle{Operazione \texttt{put}}
  $N = 4, W = 2, R = 3$
  \begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/put.png}
  \end{figure}
\end{frame}

@@

\begin{frame}
  \frametitle{Gestione Fallimenti e Sincronia Repliche (II)}
    In caso di fallimento di un supplente è necessario un mezzo per stabilire se due repliche sono sincronizzare:
    \begin{block}{Merkle tree}
    \begin{columns}
    \begin{column}{0.4\textwidth}
      \begin{itemize}
      \item I \alert{Merkle tree} sono alberi in cui ogni nodo padre è l'hash della somma dei figli.
      \end{itemize}
      \end{column}
      \begin{column}{0.5\textwidth}
        \begin{figure}
        \centering
        \includegraphics[scale=0.4]{dynamo/merkle-tree.png}
        \end{figure}
      \end{column}
    \end{columns}
    \begin{itemize}
      \item Consentono di identificare efficientemente differenze tra due alberi.
      \item Ogni nodo memorizza un Merkle tree per ogni intervallo che memorizza.
    \end{itemize}
  \end{block}
\end{frame}

@@

%% \begin{frame}
%%   \frametitle{Alcuni risultati}
%%   \begin{itemize}
%%   \item Dynamo è progettato per bilanciare consistency e availability.
%%   \item Come impattano differenti tipi di fallimenti sulla coerenza?
%%   \end{itemize}

%%   \begin{table}[ht]
%%   \begin{center} 
%%   \begin{tabular}{| r | r |}
%%   \hline  
%%   \textbf{\# Versioni} & \textbf{\% Client} \\   
%%   \hline
%%   \rowcolor{lightgray}
%%   1                              & 99.94 \\
%%   \hline
%%   2                              & 0.00057 \\
%%   \hline
%%   \rowcolor{lightgray}
%%   3                              & 0.00047 \\
%%   \hline
%%   4                              & 0.00009 \\ 
%%   \hline
%%   \end{tabular}
%%   \end{center}
%%   \end{table}

%%   \begin{itemize}
%%   \item La presenza di versioni divergenti è rara.
%%   \item L'esperimento ha evidenziato che la principale causa di incoerenze è un numero troppo eleveto di scritture concorrenti, spesso
%%     effettuate da bot e non da umani.
%%   \end{itemize}
%% \end{frame}
